hey leute heute schauen wir uns an wie
die ersten probleme auf dem balkan
entstanden sind was man unter der
orientalischen frage versteht und wie
das in einer krise mündete also denn
let's go
[Musik]
also ganz wichtig um die hintergründe
auf dem balkan zu verstehen ist der
zerfall des osmanischen reichs falls ihr
unser video dazu noch nicht geschaut
habt macht das auf jeden fall vorher
ansonsten geht's jetzt los vielleicht
kennt ihr den ausspruch der kranke mann
vom bosporus so wird das osmanische
reich während des neunzehnten
jahrhunderts genannt dieses ehemalige
imperium bricht nämlich durch
innenpolitische probleme und fehlende
reformen einerseits und aufstände
innerhalb seiner europäischen gebiete
andererseits immer weiter auseinander
diese entwicklung bekamen natürlich auch
in europa mit logisch dass man da immer
ein auge drauf hatte dabei war besonders
russlands interesse geweckt aber warum
einerseits kam zu dieser zeit der panzer
wyss muss in europa auf das heißt eine
bewegung die alle slawischen völker in
europa vereinen wollte die slawen sind
eine ethnische bevölkerungsgruppe die
besonders gebiete in osteuropa bewohnen
wie zum beispiel polen tschechien oder
der slowakei aber auch auf dem balkan
vorkommen wie in bulgarien kroatien
serbien oder bosnien und so weiter aus
dieser gesamt osteuropäischen bewegung
entwickelte sich dann separat in
russland noch mal eine spezielle
ausrichtung der pan rassismus dabei
fühlen sich die russischen slawen
gegenüber der in anderen osteuropäischen
ländern lebenden bevölkerung überlegen
aus dieser vorstellung wiederum entstand
die roussey fi zierung nein damit ist
jetzt nicht der exzessive genuss von
wodka gemeint sondern maßnahmen die den
russischen machtbereich erweitern wollen
dabei hat man besonders einen blick auf
den balkan geworfen wenn man sich die
lage des balkans anschaut dann sieht man
direkt warum die russen ihn so attraktiv
fanden denn russland hatte großes
strategisches interesse an einem freien
zugang zum mittelmeer durch die
meerengen der dardanellen und des
bosporus oder über die küste der adria
das problem war nur die kontrolle über
diese strategisch wichtigen meerenge
unterlag dem osmanischen reich
die anderen großmächte von russlands
bestrebungen aber eher gefährlich
großbritannien frankreich und österreich
ungarn gingen deswegen nicht auf den
vorschlag russlands ein die europäischen
gebiete des osmanischen reichs
untereinander aufzuteilen
stattdessen wollte man den kranken mann
am bosporus als gegenmacht zu russland
auf dem balkan aufrechterhalten ein
zusammenbrechen des riesigen reiches
hätte ein machtvakuum verursacht was
heißt das stellt euch vor eine person
hatte die ganze zeit über viel macht und
plötzlich fällt weg jetzt möchte jeder
diese macht haben und es entsteht chaos
das können wir wiederum auf den zerfall
des osmanischen reichs übertragen ihm
gehörten jahrhundertelang gebiete auf
dem balkan wenn das jetzt plötzlich
enden würde dann würde man sich heftig
darum streiten und gerade das wollten
großbritannien und co verhindern
andernfalls war für großbritannien auch
die handelsbeziehungen zum osmanischen
reich wichtig und die kontrolle des
seewegs nach indien das war einerseits
ein wichtiger absatzmarkt andererseits
standen die beiden großmächte auch im
wettkampf um das rohstoffreiche
zentralasien wurde auch wie great game
genannt aber das nur am rande weiteres
konfliktpotenzial gab es auf dem balkan
direkt wenn wir uns diese karte hier
genauer anschauen erkennen wir dass das
osmanische reich noch ein relativ großes
gebiet auf dem balkan hat auf dem aber
mehrheitlich slawen wohnen das heißt
nicht muslime sondern mehrheitlich
orthodoxen christen diese sahen sich
aber nicht im osmanischen reich
zugehörig ist ja logisch wenn wir als
deutsche plötzlich unter zum beispiel
russischer herrschaft stünden finden wir
das ja auch nicht so geil oder da hätten
wir lieber unseren eigenen staat und
genau so war das damals auch es gab
autonomie und
unabhängigkeitsbestrebungen die immer
wieder in neuen aufständen mündeten wie
zb dem april aufstand 1876 diese
aufstände wurden von den türkischen
truppen aber blutig niedergeschlagen
deswegen erklärten serbien und
montenegro dem osmanischen reich den
krieg die haben aber ziemlich auf die
schnauze bekommen weil die truppen der
serben erstens total schlecht
ausgerüstet und zweitens in der
unterzahl waren das machte jetzt auch
die europäischen großmächte und
besonders russland aufmerksam dass
sicher wie gesagt für die auf dem balkan
lebenden slawen verantwortlich führte
auf der botschafterkonferenz in
konstantinopel wollte man das ganze noch
friedlich lösen allerdings machte die
hohe pforte so wurde die osmanische
regierung genannt unter abdul hameed dem
zweiten keinerlei zugeständnisse und
sagte kein bock tja so weit in diesem
video fassen wir den ganzen kram noch
mal zusammen das osmanische reich begann
immer weiter zu zerfallen davon waren
auch die gebiete auf dem balkan
betroffen wo es immer wieder zu
aufständen kam die von den türkischen
truppen aber niedergeschlagen werden
konnten russland sah sich als
schutzmacht der auf dem balkan lebenden
slawen stichwort panzer wyss muss und
die sonderform pan rassismus wo sich die
russen so geil finden erinnert ihr euch
ja du willst passende aufgabe zu diesem
video dann klicke jetzt hier und oldies
im club- dort findest du aufgaben auf
klausur niveau und mit einfach
lösungswegen solltest du als verstehst
also klicken sie hier und holy dr bis
gleich